Me decías, Julián, en el interacto recién, hacías esta referencia a lo de la arquitectura, ¿no?
Sí, te decía Esteban que yo soy un poco aficionado a la arquitectura, especialmente porque soy un buen caminador de ciudades tan bellas como Buenos Aires.
Y le comentaba a un amigo la vez pasada que hace 20 años atrás miraba los edificios modernos, estos edificios con mucho vidrio de paredes lisa, esta especie de caja de zapatos que hay en todas las ciudades modernas del mundo y particularmente hay muchos en Buenos Aires.
Y nos parecía la suma de la belleza, de la modernidad, del gusto contemporáneo.
Y viejos edificios como los de Avenida de Mayo, el Congreso, o el Palacio de Tribunales, nos parecían edificios feos, con una arquitectura recargada, que de alguna manera nos desagradaban.
Y hoy en día nos ocurre exactamente lo contrario,
que podemos caminar por Buenos Aires apreciando las hermosas torres, la arquitectura del Palacio de Tribunales, con ese elemento que nosotros llamamos la intertextualidad, del cual tanto gustaba la arquitectura simbolista de fin de siglo, que era simplemente poner elementos de otras arquitecturas, quizás de arquitectura griega o romana, en los frentes modernos, como para recordarnos otras épocas.
Y hoy eso nos parece beso y las cajas de zapatos de los edificios modernos nos resultan insulsos.
Y yo creo que también somos capaces de disfrutar ahora del barroquismo en la poesía, y probablemente de la poesía modernista de Darío, y yo insistiría que también inclusive de la poesía naturalista recargada de Almafuerte, cuya edición, insisto, se agotó en dos meses.
Creo que pocos poetas son capaces de agotar una edición en dos meses.
Y es probable que los leamos con más facilidad, quizás en unos años más nos resulten todavía más familiares a nuestro gusto contemporáneo.
Es difícil prever cómo va a cambiar, a transformarse el gusto literario y poético en los próximos años, lo que sí sabemos que continúa constantemente cambiando y transformándose.
Y creo que la imagen recargada, la metáfora exagerada, es algo que está dentro del lenguaje poético y de alguna manera lo acompaña, nunca lo va a abandonar.
Hay algo en la imagen recargada.
...barroca, recargada, exagerada, que nos seduce y nos gusta.
Y fíjate, Esteban, que todas las jóvenes músicas populares... ...yo presto mucha atención a la poesía popular, del canto popular... ...es barroca en sus orígenes, el tango era barroco en su origen... ...y si vas a ver las nuevas expresiones populares, como es por ejemplo la música tropical... ...es sumamente barroca, exagerada, recargada...
Sé que no le gusta al gusto culto, como en algún momento tampoco le gustó el tango, pero es probable que en unos años más se vaya sofisticando y enriqueciéndose y de pronto encontremos buenos poetas de música tropical también.
Podría suceder en el tango, sucedió y tenemos admirables poetas del tango.
Esto es cierto.
Lo que también es cierto es que hay una necesidad de la poesía o de la expresión humana de abrir camino y de originalidad, de creatividad.
Yo recuerdo siempre que en aquella anécdota del juglar,
que le decía a su mujer, que él no le podía decir que ella se parecía a una rosa, porque todos los jugulares le decían lo mismo a sus mujeres.
Por lo tanto, él tenía la necesidad de inventarle una nueva analogía para que...
el acto de amor hacia ella, el acto de nombrarla y de exaltarle el amor que tenía hacia ella, se expresara con un lenguaje propio de él, no del que se decía, en el hábito de todos.
Creo que esa es la llave de la poesía también.
Es posible que lo popular fuese, en ese instante, decirle cada uno a sus mujeres, te pareces a la rosa, y que 50 juglares dijeran, te pareces a una rosa.
Pero habrá bastado que alguno de ellos dijera que te pareces a una cordera para que crease una situación nueva en el habla, en el idioma, y que a pesar de no ser popular en el sentido que estamos conversando, inauguraba, abría, le dotaba al lenguaje de la tribu de todos, le daba un elemento nuevo, un nuevo estremecimiento.
Por lo tanto, creo que se trabaja mucho sobre la reiteración en el canto popular, en general, se trabaja sobre la simplificación, sobre lo genérico, de un modo a veces muy de fotocopia, ¿no?
Y que pareciera que en ciertos grupos minoritarios lo que se realiza es el trabajo de experimentación con la palabra.
Eso sería un poco la diferencia, porque uno no encontraría otra, pienso.
Sí, estoy de acuerdo con vos, Esteban.
No podemos ignorar que la poesía ha sido el gran género moderno, como lo dice Octavio Pérez,
en sus ensayos a partir del romanticismo el género líder el género directriz que ha guiado todos los cambios literarios en los géneros más populares como puede ser este el drama la novela todos los cambios estéticos han partido de las innovaciones de los poetas sus innovaciones a nivel de lenguaje su
nuevos conceptos literarios, así sucedió con las vanguardias, que pasan a la prosa posteriormente, pero por lo menos en la lengua española empiezan, como sabemos,
con Vallejo, empiezan con Huidobro, con Heruda, y luego son retomados poco a poco por los prosistas, los dramaturgos.
O sea que la poesía sigue siendo el gran género culto,
Un género perturbador.
Y perturbador, sí.
Y es un género del cual nosotros esperamos todos.
Yo justamente en mi libro que sacó recientemente Corregidor, Modernismo, Vanguardias, Postmodernidad,
comento en un ensayo que se llama el efecto estético vanguardista que trataron de hacer las vanguardias y cómo transformaron nuestro concepto de la literatura con el nuevo tipo de imagen
oscura hermética que crean con su ruptura de la forma de lo que había sido la forma poética hasta el modernismo y que nos introducen en el mundo que nosotros comentamos, en el mundo de la palabra que tiene un valor autónomo, un valor por sí y en un tipo de formalismo literario totalmente renovador que nos lleva a un nuevo tipo inédito
de literatura que hoy todavía seguimos admirando y de cuyos logros aún nos alimentamos.
Y yo creo que en el futuro la literatura culta, que a veces nos engañamos por la poesía porque decimos, bueno, un hilo de poesía se vende poco, se venden unos pocos ejemplares, sin embargo el poder transformador por la gente que lo lee, que muchas veces son los mismos escritores que están a la búsqueda de innovaciones y cambios,
se le presta a la poesía una enorme importancia, sigue siendo el género líder en el que se dan los cambios estéticos y probablemente lo va a ser en el futuro.
No sabemos qué nos va a reservar la literatura de aquí a 10 o 20 o 30 años.
pero es probable que las grandes innovaciones sigan proviniendo de los poetas, ojalá que surjan muchos poetas como tuvimos la suerte de tener esos grandes transformadores de la literatura Vallejo, Neruda, de principio Borges, de principio Huidobro, de principio de nuestro siglo.
Por otro lado, también es muy cierto lo que señalabas respecto cuando hiciste este paneo sobre el hecho arquitectónico, que tal vez en esta situación invertebrada de desregulación que se vive en las ideas, en las artes, en general, en los sismos, no es que hayan fenecido, sino que sean hasta entremezclados y en este mundo no sucesivo, sino arborio, así, holográfico en el que se vive.
pareciera también que tenemos como el paladar más ancho, tenemos un paladar más gran angular, por lo tanto podemos gozar de un hecho, de un producto romántico, de un realista, de un surrealista o de un minimalismo.
Porque en el fondo, a mí me resulta muy curioso que en un momento en que el minimalismo está como presidiendo las tendencias entre los jóvenes,
se dé también este estudio de alguien que viene del país de uno de los minimalistas.
Carver, en el fondo, yo creo que el primer minimalista es Sheho, sin lugar a dudas, que por alguna razón también Carver trabajó sobre Sheho en un ensayo, porque allá sobre finales del siglo XIX, tenía la misma mirada sobre el tema de lo humano.
Pero que venga de los Estados Unidos un argentino y nos redescubra al más fuerte, ya es un hecho a valorar y agradecer.
Por lo tanto, es muy interesante todo lo que nos has aportado esta noche en los palabristas sobre el particular.
Pero queda todavía por hablar alguna cosa más.
Tu trabajo está siempre en el orden del ensayo, de la interpretación de textos, de la búsqueda del...
de esto que ha señalado, modernismo, vanguardia, posmodernidad, o hay también un trabajo de creación particular.
Bueno, estoy ahora totalmente abocado a la crítica Esteban, aunque en algún momento escribí una historia satírica, yo le llamo, una sátira sobre la vida de los inmigrantes en Nueva York, que yo un poco quizás imitando esas historias de infamia que una vez escribió Borges,
yo disfracé con el tópico de un grupo de mafiosos que invadían Nueva York
y que en realidad se trataba de esas populosas inmigraciones que llegan a esa ciudad tan extraordinaria y que se transformaron en una especie de, digamos, de comentario burlesco e histriónico sobre las ilusiones de modernidad que se viven
en toda Gran Ciudad, pero fue la única incursión que tuve en la ficción.
Ahora estoy totalmente dedicado a la lectura y a la crítica, siguiendo un poco los consejos de Borges, de que las aves más raras y más civilizadas son los lectores.
¿Te acordás que en uno de sus cuentos se burlaba de que en nuestro mundo contemporáneo ya no van quedando lectores porque todos son...
escritores y se han olvidado de leer.
Tanto es así que en el INDEC, digo yo siempre porque irónicamente en el programa que si uno fuera al INDEC, al Instituto Nacional de Estadística y Censos, daría en la Argentina que hay más escritores que habitantes.
Es impresionante la cantidad de gente que publica, que edita aquí.
Estás en Luboc, estás en Texas, estás con alguna vecindad de argentinos, algunos
¿Algunos amigos españoles, gente de palabra hispana?
Tengo algunos excelentes colegas que trabajan conmigo en el departamento de español de Lubbock, de la Universidad de Texas Tech, como por ejemplo la profesora Janet Pérez, que no es pariente mía, somos tres Pérez que trabajamos en el departamento, Janet Pérez,
es una norteamericana que se especializa sobre todo en el estudio de la novela española contemporánea, y tiene numerosas publicaciones al respecto.
El profesor Genaro Pérez, que es colombiano, el profesor Harley Overhelman, que es un especialista en la obra de García Márquez, y también Tebor...
decirte que hay una gran colectividad hispanohablante en Lavoc, que es aproximadamente un cuarto de la población de esta ciudad, es decir unas 50.000 personas que son hispanohablantes mexicanos, es el grupo que denominamos chicanos, que son los mexicanos nacidos y criados en Estados Unidos, pero que mantienen su lengua, hay numerosas radios en español que
que hay un movimiento popular, de música popular mexicana, mexicana-texana, que se llama Tex-Mex.
Hace poco se conoció a una de estas cantantes, que es Selena, que murió trágicamente, representante de un muy dinámico y vital movimiento de música popular tejano-mexicana.
Entonces la presencia de lo hispano, de lo mexicano en Texas es...
Hay también una apertura de los norteamericanos hacia estas culturas y grupos hispanos que llegan de México.
O sea que puedo decir que estoy en casa en lo que respecta a la cultura hispanos.
hispana, hispanohablante, pero a la baja cultura hispanohablante, no a la cultura elevada literaria, que solamente la estudiamos en la universidad, sino a la cultura popular, puesto que estos grupos en su mayoría son grupos no letrados en español, van a la escuela y aprenden en inglés, pero sin embargo mantienen esa vitalidad de la psicología hispano-mexicana y la vitalidad del idioma español y mexicano.
Esto es que acá en Buenos Aires lo que te sentías era europeo y allá sos un hispano.
Sí, allá yo creo que tengo algo, digamos, de ese gran pueblo nativo que es el pueblo azteca, un pueblo riquísimo en su cultura y con una gran historia y una gran personalidad.
Y aquí creo que somos un poco los europeos trasplantados que, como decía...
Rodolfo Cush, el gran filósofo argentino, queremos olvidarnos que también tenemos lo otro, que es un poco lo criollo, lo nativo, que en alguna parte de nuestra alma radica, aunque la tenemos un poco encubierta.
Borges decía que éramos europeos en el exilio.
Ahora, lo que es cierto, y esto coincido contigo y a mí me ha pasado en los tantos viajes que he hecho a Estados Unidos,
En Nueva York yo me siento muy latinoamericano, mucho más que aquí.
Es decir, inmediatamente, por distintas razones, uno comunica, se relaciona con salvadoreños, con colombianos, con venezolanos, con cubanos, e inmediatamente uno tiene una relación, uno comienza a entender de que hay una Latinoamérica vigente y palpitante.
No le ocurre a un argentino en Buenos Aires.
Esto es cierto que es así.
Entonces es curioso que la capital del imperio una más a la periferia que la periferia en sí misma.
Porque los mexicanos y los venezolanos, o los venezolanos y los argentinos, o los brasileños y los argentinos, siempre tenemos en conos, asuntos de... Allá no, allá nos agrupamos.
Es cierto, Esteban, seguimos siendo todavía bastante eurocéntricos, aunque creo que poco a poco vamos descubriendo la América profunda.
América profunda, como sabés, es uno de los títulos claves de Rodolfo Cush, a quien estoy leyendo ahora.
Y Cush, vos sabés que es un viaje muy interesante.
Siendo porteño, fue a buscar América en las provincias, en el noroeste y aún en Bolivia para tratar de descubrir
a los antiguos dioses, esos dioses que pensamos que están muertos, pero que de alguna manera están en el subconsciente colectivo de estos europeos hispanohablantes trasplantados que somos nosotros.
Y creo que todavía nos falta a los argentinos particularmente y a los porteños hacer esa síntesis, ¿no?
de los dos pueblos que tenemos dentro, el pueblo criollo, el pueblo nativo y las grandes culturas europeas que han hecho América posible.
Lo que ocurre es que nosotros además vivimos más patéticamente esto que otros pueblos de América porque al no tener, nosotros por no tener no tuvimos ni edad media, no tuvimos nada precolombino.
...a tal punto que a veces la Edad Media la estamos viviendo ahora... ...porque se ven asuntos bastante tristes como medievales... ...pero el hecho de no tener un pasado tolteca, azteca o inca... ...hace que nosotros pareciéramos haber nacido como hongos... ...así repentinos después de una lluvia... ...a tal punto los argentinos no queremos tener pasado... ...que siempre se nos dijo o siempre supusimos... ...o se nos instaló en la memoria...
que habíamos nacido así, súbitamente un 25 de mayo por una lluvia, debajo de unos paraguas que tal vez ni estuvieron porque los paraguas no habían llegado a Buenos Aires, pero se nos armó una mitología desde hace ni siquiera 200 años y habíamos olvidado, siendo que estaba en los libros, que teníamos 300 años más, porque el Virreinato, y esto lo rescata muy bien Daniel Larriqueta
un historiador argentino muy curioso, en un libro que se llama La Argentina renegada, donde habla de que la Argentina realmente empezó en Tucumán y en Salta y con toda la relación que tenía con Potosí en la época en que Potosí era una de las grandes ciudades del mundo, por las minas de plata, en el siglo XVI, XVII y sobre todo en el XVII,
En Potosí llegó a haber hasta 24 teatros abiertos permanentemente.
No te digo si había 24 teatros, ¿cuántos prostíbulos habría también?
Porque había de todo, porque había un trabajo enorme de minería.
Y Tucumán y Salta era la provisión de la verdura, de todo lo que era lo verde que faltaba allí, que se enviaba.
y del ganado mular que se necesitaba para las minas.
Por lo tanto, había una Argentina que ya estaba creciendo allá, pero nosotros todo eso siempre lo hemos pasado en las páginas de la historia, como toda la vida virreinal aquí, en Buenos Aires, que fue importante, pero no la tenemos así mirada.
Es mucho más fácil para un mexicano, para un peruano, para un boliviano que tiene dioses muy arraigados.
Aquí eran todos los indios que hubieron
eran nómadas con unas culturas, eran los cabecitas negras, eran la periferia de los imperios aztecas e incas en todo caso, no eran en todo caso aquí los primeros indios que tienen cierto renombre, son estos charrugas de enfrente, que son los que como dice Borges,
marcaron el sitio donde ayunó Juan Díaz y los indios comieron, esos indios que comieron a Solís, eran charrúas, ahí comienzan a tener cierta prensa.
Por lo tanto, este es un poco el destino también a comprender de los argentinos que están instalados en una geografía sin pasado, en general con un escasísimo pasado.
Es cierto que acá hay culturas indígenas, pero no son culturas religiosas,
que permanecieron mucho tiempo ni que se extendieron ni que profundizaron en el hábitat de la América y después vino la gente de Europa y se convirtió esto en un híbrido y nosotros somos patéticamente un híbrido con lo que tiene eso de trágico en el sentido de que no es homogéneo pero también con lo que tiene también de
de curioso, de receptor, de poroso, que también es el argentino, que es un producto casi internacional.
Sí, creo que lo has notado con mucha sensibilidad esto, Esteban.
Sos un poeta con una habilidad especial para captar estos...
aspectos de nuestra vida social, y creo que lo has expresado muy bien.
Te quería recordar ahora algo que dice Sarmiento en su Facundo con respecto a la psicología de los argentinos, ¿no?
Es decir, ahora un poco comentando, digamos, cómo los inmigrantes tenemos algo también, quizás, no sé, quizás de los antiguos criollos, de los gauchos que poblaron el campo santafesino, el litoral, Buenos Aires.
Y Sarmiento comentaba la habilidad, digamos así, de la psicología humana,
del gaucho para enfrentarse a las situaciones más difíciles, más amenazantes y amenazadoras aún de la propia vida y como el criollo, el gaucho en situaciones dificilísimas era capaz de ingeniársela para salir adelante, para sobrevivir y que esa habilidad para luchar contra
una naturaleza hostil, exigente y sobre todo para luchar contra la soledad que era el mundo americano, creó una psicología criolla argentina
sumamente peculiar.
Como sabés, estábamos comentando un poquito antes, somos personas con un concepto muy elevado de nosotros mismos, que nos sentimos capaces de emprender las tareas más difíciles y llevarlas adelante bien.
Creo que nos conocen en el mundo, inclusive en los deportes, en el fútbol, somos esa selección, ese equipo agresivo que ganamos campeonatos
mundiales o sea que algo algo de tenemos algo de carlitos gardel que llevamos dentro nuestro algo de quizá de argentinos pretenciosos pero como decía este sarmiento no para un gaucho no hay nada mejor que otro gaucho porque se sienten que son los individuos superiores ahora está esta vanidad del gaucho cuántas vocaciones de libertad cuántos soldados de independencia
ha dado no solamente para América, no solo para Argentina, sino para los otros países que los gauchos argentinos se ayudaron a libertar.
O sea que creo que seguimos manteniendo esta especie de quizás de vanidad, de imagen excesiva, extraordinaria de nosotros mismos, pero que también nos ayuda a hacer grandes obras.
Y quizás les hemos comunicado algo a los inmigrantes que llegaron
a esta tierra y hoy en día somos esta mezcla psicológica tan sutil.
Pero yo entiendo que todo nos pasa y nos viene a través de este suelo, a través de Buenos Aires.
Y vos que has andado como poeta y como periodista por el mundo, por Europa, seguro que también has notado como los argentinos estemos donde estemos nos hacemos valer y se nos aprecia
porque tenemos algo que muchos nos envidian y que siempre comunicamos, que es una capacidad para hacer bien, para escribir bien, para expresarnos bien y para aspirar a mucho.
Muy hermoso.
Y nos ha hecho bien esta alegría de escuchar a Alberto Julián Pérez, a quien le gusta que se le llame Julián.
Seguramente por esos viejos amores, por el tango que tiene, hay un tango que recuerda su nombre.
Nos ha hecho muy bien, yo quiero agradecerte esta visita y esta presencia en los palabristas.
Nos ha hecho bien escucharte.
A veces estamos amnióticamente metidos aquí en esta ciudad y olvidamos alguna de nuestras...
de nuestras virtudes y también algunos de nuestros defectos.
Entonces hoy ha estado bien tu recordación, especialmente de un argentino que hace 20 años que vive fuera y que vive en medio de... y que le debe haber costado muchísimo y que si se ha sobrevivido, ha sobrevivido por esas virtudes que precisamente acabas de destacar de lo argentino.
Espero que tengas una buena estancia en lo que te quede aquí en Buenos Aires y muy buen viaje y que en los próximos viajes pases nuevamente por los palabristos.
Yo te quiero agradecer Esteban por haber invitado este programa que es un programa maravilloso en el que vos discutís la literatura y la poesía con la capacidad y el conocimiento que vos tenés como poeta y como estudioso de las letras argentinas y latinoamericanas.
Deseo que sigas con este programa tan notable
y que da mucho que hablar y comentar a gente que realmente se lleva una gran imagen del nivel literario de esta radio y de los argentinos.
Gracias, Julián.